Devyni kieti, plieniniai skambalo smūgiai pažadino Liudą Vasarį iš miego. Krūptelėjęs jis atmerkė akis ir valandėlę negalėjo susivokti, kur esąs. Buvo lygiai penkta valanda šalto rudens ryto. Pro langą sroveno šėma*, ūkanota priešsaulėtekio šviesa. Siauras, bet nuostabiai ilgas kambarys skendėjo dar šešėliuose. Tačiau Liudo kaimynai, taip pat kaip ir jisai pažadinti negailestingo skambalo, jau spurdėjo kiekvienas prie savo lovos, ir netrukus subarškėjo metaliniai didžiulės prausyklos čiaupai.Ak, juk tai seminarija! Tai jų, naujokų pirmamečių, 17 kambarys, vadinamas „labirintu“, kur jų ir tilpo taip pat apie septyniolika. Liudas dar tebekovojo su paskutiniu nutraukto miego antplūdžiu, bet jo artimiausias kaimynas Jonas Variokas, kuris paprastai pamesdavo lovą vienas iš paskutiniųjų, jau buvo pakilęs ir praeidamas negailestingai nuplėšė nuo jo antklodę. Vasaris šoko iš lovos ir ėmė paskubomis rengtis. Staiga jis atsiminė, kad šiandien ir diena nepaprasta. Šiandien štai jie baigia ilgas, penkių dienų rekolekcijas* ir pirmą kartą užsivilks sutanas. Šita mintis nuvėrė Liudą Vasarį nuo galvos iki kojų, ir jis pasijuto pagautas iškilmingos to ryto nuotaikos, taip pat kaip ir kiti jo draugai. Tuo tarpu visi jie rengėsi dar trumpais, gimnazistiškais savo drabužiais, nes sutanas apsivilks tiktai po meditacijos, eidami klausyti šventų mišių ir pirmą kartą po rekolekcijų priimti šventosios Komunijos.Greitai nusiprausęs ir apsirengęs, Liudas Vasaris drauge su kitais skubesniais spruko į sodą, kur per kelias likusias iki skambučio minutes tikėjosi atsigausiąs tyru oru ir galutinai išblaškysiąs miegus.Dar tik porą savaičių teišbuvęs šituose mūruose, jis jau suspėjo prisitaikyti prie seminarijos gyvenimo tempo ir tapti vienu rateliu to didžiulio mechanizmo, kur visą gyvenimą skirsto laikrodžio rodyklė ir kietas negailestingas skambalo garsas.Mokslo metu, paprastomis dienomis, penktą valandą devyni skambalo smūgiai keldavo juos iš miego. Po pusvalandžio trys skambalo smūgiai šaukdavo juos į koplyčią rytmetinių maldų ir meditacijos. Pusiau septintą valandą skambindavo mišių. Iki aštuntos jie turėdavo pavalgyti pusryčius ir dar kartą atlankyti Sanctissimum*. Nuo aštuntos iki dvyliktos kas valanda trys skambalo smūgiai paskelbdavo pamokos pradžią ir pabaigą. Dvyliktą valandą jie eidavo į koplyčią trumpos maldos ir sąžinės apyskaitos – examen conscientiae. Po penkiolikos minučių skambindavo pietų. Po pietų jie vėl lankydavo Sanctissimum. Iki antros valandos būdavo laisvas laikas – rekreacija*. Antrą valandą vienas skambalo smūgis pranešdavo silentium*, kuris trukdavo iki ketvirtos valandos ir būdavo skirtas darbui. Ketvirtą valandą penki skambalo smūgiai vėl juos paleisdavo į pertrauką, o po pusvalandžio tas pats skambalas sušaukdavo į darbą. Šeštą valandą trys skambalo smūgiai varydavo juos į didžiąją auditoriją, kur rektorius jiems duodavo gero kunigo elgesio pamokas, dažniausiai jas skaitydamas iš tam tikro vadovėlio, o kartais išbardamas už pastebėtus nusikaltimus ir blogą elgesį. Šią pamoką dažnai pakeisdavo koplyčia ir rožinis. Pusiau septintą valandą penki skambalo smūgiai šaukdavo juos vakarienės. Pavalgius lankymas Švenčiausiojo ir rekreacija – pusę valandos žiemą bendrojoje salėje, o pavasarį, kol dar šviesu, sode. Septintą valandą trys skambalo smūgiai šaukdavo juos į koplyčią vakarinių maldų ir sąžinės apyskaitos. Čia pat dvasios tėvas paskaitydavo ryt ryto meditacijos punktus. Po vakarinių maldų ligi devintos valandos būdavo sacrosanctum silentium*, didelis susikaupimo laikas, skirtas dvasiniam skaitymui ir darbui. Devintą valandą devyni skambalo smūgiai pranešdavo darbo dienos pabaigą. Tada jie dar kartą trumpai lankydavo Švenčiausiąjį ir eidavo gulti. Prieš užmiegant seminarijos regulos* ir dvasinio gyvenimo vadovų jiems buvo patariama prisiminti rytdienos meditacijos turinį, kurį buvo girdėję koplyčioje.Ta geležinė dienotvarkė turėjo šiokių tokių variantų. Ne mokslo dienomis ir šventadieniais jie keldavosi šeštą valandą, vienuoliktą valandą skambalas šaukdavo juos į Katedrą sumos*, o ketvirtą valandą mišparų*. Per Adventą* jie eidavo į ankstyvąsias rarotas*, o per gavėnią* – į be galo ilgus Graudžiuosius verksmus, kuriuos giedodavo kartu su visa bažnyčia. Didžiosios šventės – Kalėdos, Velykos, Sekminės, Dievo Kūno oktava* – atnešdavo dar naujų pareigų. Ketvirtadieniais, tuoj po pietų, iki penktos valandos juos vesdavo visus kartu pasivaikščioti už miesto plentais arba į miškelį. Pietums tą dieną duodavo kopūstų. Šeštadieniais jie eidavo išpažinties, o po vakarinių maldų būdavo dvasios tėvo konferencija. Kiekvieno mėnesio pradžioje jie atlikdavo vienos dienos rekolekcijas*, o mokslo metų pradžioje ir pabaigoje, gavėnios laikotarpiu ir prieš šventimus rekolekcijos trukdavo 3–5 dienas. Liudas Vasaris, vos porą savaičių teišbuvęs seminarijoje, viso to režimo dar nepatyrė, bet per tą laiką jau visai priprato prie skambalo balso ir, išgirdęs jį, kildavo ir plaukdavo su visa srove išsiliejusių į koridorių klierikų* ten, kur tas balsas šaukdavo. Ligi šiol jis negalėjo priprasti tik keliamas iš miego, ir tas ankstyvasis skambalo balsas jam vis dar būdavo kaip ir koks netikėtas nelauktas smūgis, nutraukiantis smagiausią jo miego dalį. Ypač pirmomis dienomis jis keldavosi nenoromis, svaigstančia galva ir per rytmetinę meditaciją neužmigdavo tik dėl to, kad jautėsi esąs naujokas.Liudas jau antrą kartą buvo bežingsniuojantis aplink didoką seminarijos sodą, kai trys skambalo smūgiai pasuko jį atgal, ir jis drauge su kitais tekinas leidosi į koplyčią, kad nepasivėlintų poterių. Koplyčioj kiekvienas kursas turėjo savo vietą, ir kiekvienas klierikas žinojo, į kurį suolą jam reikia eiti. Vasario alfabetinė vieta buvo paskutiniame suole.Koplyčia buvo menkai apšviesta ūkanoto, pro grotuotus langus besiskverbiančio rudens ryto ir dviejų žvakių: vienos prie dvasios tėvo ir vienos prie skaitančio maldas klieriko klaupkos*. Prieš altorių raudonoj taurelėj silpnai mirgėjo aliejinė lempa.Šita koplyčia iš pirmos dienos Liudui Vasariui padarė neišdildomą įspūdį. Visados švariai laikoma, tyli ir paslaptinga, su savo apvaliai suskliaustomis lubomis, mažučiu altoriumi, suolų eilėmis, klausykla ir vargonais buvo tikra viso seminarijos gyvenimo širdis. Į ją kone* dešimtį kartų per dieną įplaukdavo ir išplaukdavo tų gyvenimo nepažįstančių, bet gyvenimą gydyti besirengiančių jaunuolių banga. Ir tik joje buvo priežastis ir pateisinimas to kieto gyvenimo, kurį jie tuose mūruose leido, išsižadėdami savo laisvės, jaunatvės ir visų pasaulio vilionių.Liudui Vasariui iš pirmos dienos ypač į akį krito ant išgaubtų koplyčios sienų iš abiejų pusių nupiešti šv. Aloyzo Gonzagos ir šv. Stanislovo Kostkos didesni už natūralų dydį paveikslai. Tai buvo dvasiškos jaunuomenės, klierikų šventieji globėjai. Ir tyliomis dienos valandomis, kai koplyčia būdavo tuščia, ir svirduliuojančioj žvakių šviesoj, kada ji būdavo pilnutėlė dvasinius pratimus atliekančių sutanotų* jaunuolių, tie du keistai išlinkę šventieji su sutanomis ir kamžomis*, nekaltais veidais ir aureolių apsuptomis galvomis, būdavo apgaubti kažko nesuprantamo, mistiško, paslaptingo. Liudas Vasaris, įsižiūrėjęs į tuos didžiulius paveikslus, visados pajusdavo gilios pagarbos, bet taip pat ir prietaringos baimės jausmą. Jisai dažnai įsivaizduodavo, kaip tai būtų baisu, jeigu reiktų jam nakčia vienam pasilikti šitoj apytamsėj koplyčioj tų dviejų didelių, nebylių, šventų jaunuolių draugystėj. Mėgdamas save jaudinti tokiais vaizdais, jis tarsi jautė, kokių didelių dvasios sukrėtimų teks jam ilgainiui patirti šitoj pačioj koplyčioj, tų pačių šventųjų akivaizdoj. Ir jau daugeliui metų praslinkus, kada Liudo Vasario gyvenimas pakrypo visai kitomis vėžėmis, šita koplyčia ir šitie šventieji kartais rodydavosi jam sapnuose, primindami naivų, tyrą jaunatvės pasišventimą ir idealizmą.Visos maldos tada seminarijoj būdavo skaitomos lotyniškai su lenkiškais įterpimais, o meditacijų punktai lenkiškai. Konferencijas taip pat sakydavo lenkiškai. Liudas nei tų maldų, nei tų konferencijų iš pradžių nesuprato. Dėl to šios pirmosios rekolekcijos jiems, aspirantams* lietuviams, buvo daugiau laisvo mąstymo ir svarstymo laikas negu tikrosios rekolekcijos. Tiktai vieną konferenciją dvasios tėvas jiems pasakė lietuviškai. Šitoj konferencijoj jis išdėstė kunigo pašaukimo kilnumą ir motyvus, kurie juos galėjo patraukti į seminariją.Motyvai? Tada Liudas Vasaris jais galvos sau daug nekvaršino. Taip reikėjo, kitaip nebuvo galima – ir tiek. Tik po daugelio metų, kai jisai atsistojo savo gyvenimo pusiaukelėj ir kryžkelėj, kur pašaukimo klausimas buvo jau nebe teorinio svarstymo objektas, bet širdies krauju aplieta gyvenimo žaizda, tik tada jam galutinai paaiškėjo į seminariją stojimo motyvų vertė. Jie nebuvo žemi nei karjeros siekiantys, bet jie taip pat nedaug ką bendra turėjo ir su tikraisiais tiesioginiais kunigavimo uždaviniais: pastoracija*, apaštalavimu*, Kristaus mokslo skleidimu, dvasiniu tobulėjimu... Tėvų noras, žinoma, nusvėrė daug. Liudas jau nuo pat mažens buvo skirtas leisti į kunigus. Pabaigęs penkias klases, jis, tylus ir klusnus šešiolikos metų jaunuolis, nė mėginti nemėgino priešintis geležinei, visa nulemiančiai tėvo valiai ir tylios jautrios motinos norui. Bet tai jam nebuvo sunku, nes ir kiti, tik jam pačiam žinomi sumetimai lenkė jį į seminarijos pusę.1905 metų revoliucija užklupo Liudą Vasarį vienoje iš pirmųjų gimnazijos klasių, bet jos pasekmės lydėjo jį visus gimnazijos mokslo metus. Tarp mokinių, net ir žemesnėse klasėse, tuo metu buvo pasireiškęs didokas patvirkimas. Ypač du atsitikimai pasibaisėjimu sukrėtė Liudo sielą. Vienas jo draugas kartą iš bažnyčios parsinešė Komuniją, norėdamas įrodyti, kad nėra joje stebuklo nei Dievo. Dėl to gimnazijoj ir visame mieste kilo negirdėtas skandalas, plačiai nuaidėjęs visoj apylinkėj. Kiekvienam gimnazistui ta proga iš savo tėvų ir giminių teko prisiklausyti aimanų, bauginimų ir grasinimų daugiau negu reikia. Bet štai netrukus antras Liudo draugas nusišovė, susirgęs venerine liga, netekęs, kaip jis parašė savo raštelyje, gyvenimo tikslo ir kad gyventi nusibodę. Šitie du įvykiai, kaip du likimo pirštai, Liudo sąžinėj kažkodėl atsikreipė į jį patį. Taip, jis buvo dar tikintis ir Komunijos už nieką pasaulyje nebūtų išdrįsęs išniekinti. Bet abejonių turėjo. Juk jis vis dėlto buvo laikomas patikimu ir pažangiu draugu. Jis priklausė vienai slaptai lavinimosi kuopelei, kur buvo aiškinamas pasaulio atsiradimas, evoliucija, dar šis tas iš gamtamokslio visai kitaip, negu moko Bažnyčia. Taip bent jam atrodė. Jisai artėjo prie religinės krizės ir tikėjimo netekimo kelio. O turimas dar tikėjimas ir tėvų auklėjimo įtaka šaukė jį gelbėtis. Kur? Į seminariją. Be to, tai buvo dar jo lytinio brendimo metai. Jis gaudavo iš vieno savo draugo pasiskaityti pseudomedicininių brošiūrų, kuriose tie klausimai ir laukiantys jaunuolio pavojai buvo atvaizduoti perdėtai ir efektingai. Daugybė jam žinomų pavyzdžių iš mokinių elgesio ir pagaliau draugo nusižudymas tarsi patvirtino tuos išvedžiojimus ir darė gyvenimą juodą, purviną, bjaurų. Jam kartais atrodydavo, kad jis pats jau stovi ant bedugnės krašto.Kita vertus,– jaunuoliškas idealizmas, entuziazmas, didelių darbų noras. Ir Liudą Vasarį tada jau buvo pagavusi pirmoji patriotizmo banga. Dirbti Lietuvai! Ką dirbti? Rašyti! Rašto darbais jis jau buvo pasižymėjęs klasėje. Jis šį tą jau buvo bandęs ir taip sau. Artimesnieji draugai apie jį šį tą jau žinojo ir tikėjosi. Neseniai jis buvo skaitęs Maironio „Jaunąją Lietuvą“. Šitos poemos įspūdis jį pavergė ir užbūrė, Maironis jam tapo milžinu, dievaičiu, idealu. O Maironis – kunigas!Per paskutiniąsias atostogas Liudui teko būti vieno savo giminaičio, ką tik įšvęsto kunigu, primicijose*. Kiek čia buvo džiaugsmo, kiek lietuviškų dainų, kiek kalbų! Paėmė jį jaunasis kunigas už rankos, ir jiedu valandėlę vaikščiojo sodo takeliais.– Tai ką? Girdėjau, kad jau tėvas į seminariją rengiasi vežti? – paklausė kunigas.– Gal ir teks važiuoti...– Nebijai?– Bijot nebijau, bet, sako, ten nelengva.– Niekis! Daug ką perdeda. Nėra taip baisu, kaip sako tie, kurie ten niekados nebuvo. Važiuok, brolyti, neapsigausi. Lietuvai reikia darbininkų. Kovosime su rusais ir lenkais. Rašysime, leisime laikraščius, knygas, steigsime draugijas.Ilgai dar taip kalbėjo primiciantas* ir parodė Liudui kelis ten pat esančius klierikus, jau šiuo tuo pasižymėjusius. Štai šis garbiniuotas, skardžiabalsis, sveikata ir gyvybe trykštantis raudonikis jau išvertęs ir išleidęs vieną knygelę. Anas tyrinėja Lietuvos istoriją, anas gi, aukštas liesas blondinas, gerai pažįsta literatūrą ir rašo kritikos straipsnius, o šitas ilgaplaukis gražuolis turi nemažą beletristo* talentą.Liudas nudžiugo. Vadinasi, teisybė! Štai kur išganymas*! Jis jau žinojo, kad beveik visi didžiausi lietuvių literatūros vardai priklauso kunigams. O štai dar kiek jų priaugančių! Ir jau po daugelio metų, kai Liudo Vasario gyvenimas pakrypo kita linkme, jis, prisimindamas šitą sceną sode ir tuos daug žadančius klierikus, karčiai nusišypsodavo: garbiniuotas raudonikis paskendo alkoholy, istorikas žuvo užkampio parapijoj, kritiką po poros metų išvarė iš seminarijos, o gabusis beletristas, tapęs kunigu, visai metė rašęs. Ogi jis pats, Liudas Vasaris?..Pasibaigus meditacijai ir maldoms, Vasaris tekinas leidosi į viršų vilktis sutanos. Visi jie, pirmamečiai, dabar tą patį darė. Kelnes reikėjo paslėpti kojinėse arba batų auluose, ant krūtinės dėtis tam tikrą be susegimo liemenę balta, ne po smakru, bet ant sprando užsegama apykakle, vadinama „koloratka“, pagaliau vilktis sutaną, kalbant tam tikrą maldelę. Tai atlikęs, Liudas išsitraukė gražią tetos padovanotą kamžą ir nuėjo į koplyčią.Degė visos žvakės. Mišias rengėsi laikyti pats rektorius, visi klierikai vilkosi kamžas ir stojo į eilę priimti Komunijos. Momentas buvo graudus ir iškilmingas.Liudas Vasaris pamažu artinosi prie Dievo stalo, o iš abiejų pusių nuo įgaubtų sienų lydėjo jį ramūs, dangiški šv. Aloyzo ir šv. Stanislovo veidai.Paskui buvo mišios. Daug degė žvakių, daug klierikų tarnavo mišioms ir švaistėsi prie altoriaus, kvepėjo smilkalai, giedojo choras ir visose klaupkose meldėsi jaunuoliai, apsirengę juodomis sutanomis ir baltomis kamžomis.Liudas Vasaris, po daugelio metų kartais perkratydamas savo gyvenimą, kai kada norėdavo surasti jame stiprių religinio išgyvenimo momentų. Šypsodamasis jis atsimindavo pirmąsias savo išpažintis, kurioms besiruošdamas ir jokių nuodėmių neatsimindamas, jas čia pat padarydavo: sukeikdavo vištą, mušdavo šunį, nesukalbėdavo poterių. Atsimindavo jis ir savo pirmąją Komuniją, kurią suaugusieji taip brangina ir jos paveikslėlius saugoja visą gyvenimą. Deja, nė pirmoji Komunija jam gilesnio įspūdžio nebuvo padariusi. Jam, rodosi, nuo pat kūdikystės giliau įsmigo į širdį mišparų vargonų gaudesys, negu tas pirmas Dievo į save priėmimas. Nagrinėdavo jis ir tolesnes savo išpažintis ir Komunijas, bet ir jose rasdavo tik pasitenkinimą atlikta pareiga, o ne religinį džiaugsmą. Priėmus Komuniją, jam visuomet rūpėdavo kuo greičiau išeiti iš bažnyčios ir parbėgti namo. Atsimindavo jis štai ir šitą sutanos užsivilkimo dieną ir ta proga priimtą Komuniją, atlikus viso gyvenimo išpažintį. Nieko. Jį jaudino tik naujumas, tik aplinkybės, kad štai jis dabar tampa klieriku – „kunigėliu“. Religinio jausmo, gilesnio dvasios prasiskleidimo kontakte su Dievybe Vasaris neįstengė konstatuoti. O jis buvo tikintis, praktikuojantis, giliai religingų tėvų sūnus. Ir jisai užsivilko sutaną, kalbėdamas: Dominus pars haereditatis meae*.Po pamaldų visi jie išėjo iš koplyčios linksmai nusiteikę. Pagaliau pasibaigė penkių dienų tylėjimas – ir visas rūmas suskambo linksmais jaunais balsais. Pirmamečiai buvo dienos didvyriai ir visų dėmesio centras. Vyresnieji juos sveikino ir bučiavo, linkėdami greitai tapti gerais kunigais. Kiti dalino jiems šventus paveikslėlius su užrašais sutanos užsivilkimo dienai atminti. Jie patys buvo patenkinti, kad dabar jau neišsiskirs iš bendro klierikų būrio savo gimnazistiška nunešiota uniforma. Jie vaikščiojo koridoriais patys iš savęs juokdamiesi, kad ilgoje sutanoje painiojasi kojos, kad jaučiasi kaip supančioti – ir vieni kitus iš visų šonų apžiūrinėjo. Iš tiesų jie ir buvo gana juokingi. Retai kuriam tiko prie stuomens ir prie veido tas rimtas kunigiškas rūbas. Juk jie visi buvo tokie jaunučiai.– Liudai, tu pasitaisyk savo koloratką. Žiūrėk, jau vienas galas išlipo iš apykaklės, – įspėjo Vasarį jo draugas Petryla, kai jie sugrįžo į „labirintą“.– O tavo, žiūrėk, nuo apačios jau dvi sagos atsisegė.– Man kažkodėl čia vis už bato kliūva.– Ar matei, kaip Balselio viena kelnė išlindo?– Tai dar nieko, bet aš po Komunijos vos neparvirtau, kai reikėjo atsistoti. Kažkaip primyniau sutaną – ir nė iš vietos.– Bet, žiūrėk, Variokas! Oo! Tikras vikaras. Variokas iš tiesų atrodė geriau negu kiti. Stambesnis, labiau subrendęs, jis pasirūpino, kad ir jo sutana būtų pasiūta tinkamai. Ir galbūt dėl to, kad turėjo dėdę kunigą, jis mokėjo geriau su ja apsieiti.– Ech, judu mizerijos*! – sušuko jis.– Na, kokie jūs kunigai? Komedijos, daugiau nieko! Ot kur, tai bent kunigas! – jis sudavė sau į krūtinę ir išskėtęs rankas sugiedojo:  – Per omnia saecula saeculorum*!.. O tas Vasariukas!.. Viešpatie!..– Jis apsuko Vasarį du kartus, apžiūrėjo iš visų pusių ir nuėjo toliau kartodamas: – Komedijos, tikros komedijos...Liudas Vasaris iš tiesų atrodė kaip vienas iš mizerniausių*. Liesas, laibutis, visai dar vaikiško veido, su išaugti pasiūta sutana, jisai buvo panašus į bernioką, apsivilkusį tėvo drabužiais. Ir niekam tuomet nebūtų galėję ateiti į galvą, kad šitam juokingam klierikučiui yra lemta audringa ir garsi ateitis.IISeminarija, kaip ir kiekviena disciplinuota bendruomenė, o ypač bažnytinė, turi savo hierarchiją, vyresnybę ir įvairioms viešoms funkcijoms bei pareigoms atlikti tam tikrus organus ir nuolatinius arba iš eilės kas savaitę skiriamus asmenis.Pačioj viršūnėj seminarijos vyresnybės, žinoma, stovi vyskupas. Tačiau toje seminarijoje, į kurią įstojo Liudas Vasaris, tiesiogiai vyskupo valdžią klierikai mažai jautė. Jisai tik kada ne kada pasirodydavo seminarijoje ar pasakydavo pamokslėlį, ar retkarčiais apsilankydavo pamokose. Jis per didžiąsias šventes laikydavo Katedroje iškilmingas pamaldas, jis pagaliau suteikdavo įvairius šventimus. Tų pamaldų ir šventimų proga klierikai turėdavo darbo ir rūpesčių iki ausų. Vieniems reikėdavo išmokti labai komplikuotos ceremonijos – asistuoti, tarnauti pamaldoms, kitiems mokytis tinkamų giesmių, pagaliau visiems nuvargti Katedroj, šiokiu ar tokiu būdu tose iškilmėse dalyvaujant.Svarbiausias tiesioginis seminarijos viršininkas – tai rektorius. Jo butas buvo pačioje seminarijoje, čia pat šalia klierikų kambarių. Jis stropiai sekdavo visą seminarijos gyvenimą, jam buvo teikiamos reliacijos* apie klierikų elgesį, į jį reikėdavo kreiptis kiekvienu svarbesniu reikalu: išeiti į miestą, pasimatyti su atvažiavusiais tėvais ir giminėmis ar šiaip gauti kokį nors leidimą. Vasario klierikavimo metais rektorius buvo tiesus, žilagalvis, auksuotais akiniais prelatas* Valeškevičius, senos kartos ir senų pažiūrų žmogus. Jis, nors ir nebuvo lenkininkas tikra prasme, vis dėlto jaunosios lietuvių kultūros nepripažino, pašiepdavo naują „uodeguotąją“ rašybą, kauniškę „Draugiją“ laikė bezbožnym pismem*ir į klierikus niekada nepratarė nė vieno žodžio lietuviškai. Šiaip buvo geras, nors aštrus viršininkas. Klierikai jo bijojo kaip ugnies. Iš tolo išgirdę jo garsų kosėjimą ir krenkštimą, sprukdavo kur įmanydami, kad tik nesusitiktų žilos galvos ir akiniuoto žvilgsnio. Jis kartais vakarais lankydavo kambarius pakontroliuoti, ką klierikai dirba. Bet eidamas taip kosėdavo ir trankydavo durimis, kad kiekvienas tuojau būdavo įspėtas ir tinkamai tam vizitui pasiruošdavo.Visai kitoks buvo antrasis seminarijos viršininkas, inspektorius Mazurkovskis, storas, plikas, plačiaburnis, visados saldžia ir dievobaiminga mina. Bet klierikai kažkodėl netikėdavo nei jo gerumu, nei jo pamaldumu. Kambarius jisai lankydavo atsitiktinai ir tylomis, kaip lapė. Niekas nežinodavo ir negirdėdavo, kada jis ateina. Jo butas buvo tame pačiame koridoriuje, kur ir klierikų kambariai. Mazurkovskis buvo tikras lenkas mozūras* ir uoliausias lenkiškų tradicijų seminarijoje gynėjas. Kad galėtų sėkmingiau vykdyti savo planus, jis pats buvo pramokęs lietuvių kalbos ir lenkus klierikus skatindavo jos mokytis, kad vėliau būtų galima juos skirti į lietuviškas parapijas, o lietuvius siųsti į lenkiškąsias. Visoj diecezijoj* ir seminarijoj tuo metu virė atkakli kova dėl lietuvių kalbos teisių bažnyčiose. Šitos kovos įkarštis ir atbalsiai* kaitino klierikų patriotinius jausmus, bet kartu juos ir demoralizavo, nes naikino pasitikėjimą vyresnybe ir vertė prieš ją konspiruoti*. Patriotinis įkarštis, galvojant apie būsimą darbą ir kunigo pašaukimą, daugeliui seminarijos auklėtinių rodė ne religinius, bet daugiau visuomeninius politinius idealus. Seminarijos vyresnybė, nesugebėdama nuraminti klierikų patriotinių aistrų, nepajėgdama parodyti taip reikalingo čia neutralumo ir tolerancijos, tapo vienu iš demoralizacijos veiksnių.Didelę įtaką klierikams darė dvasios tėvas, viso jų dvasinio gyvenimo vadovas. Jis kartu su jais kalbėdavo poterius, sakydavo jiems pamokslus, laikydavo rekolekcijas, klausydavo jų išpažinčių. Dvasios tėvas buvo vienintelis iš vyresniųjų žmogus, prieš kurį klierikai nesilankstydavo, pro kurį praeidavo be dirbtinės pozos ir minos ir kurį susitikdavo nesutrikdami, nes dvasios tėvas neturėdavo jokių pamokų, nedalyvaudavo posėdžiuose ir niekaip negalėjo pakenkti klieriko opinijai ir likimui. Jį varžė išpažinties sakramento paslaptis. Liudui Vasariui esant seminarijoje, dvasios tėvai keitėsi gana dažnai, ir niekam nebuvo aiški to keitimosi priežastis. Klierikai ir čia įžiūrėdavo tautinės kovos pasekmes, nes dvasios tėvas turėdavo būti lietuvis, kad galėtų klausyti visų klierikų išpažinčių. Jau po daugelio metų Vasaris su tam tikru pietizmu* minėdavo savo dvasios tėvus. Visi jie buvo tokie geri, malonūs ir nuoširdūs, palyginti su kitais pasipūtusiais, išdidžiais ir šiurkščiais tų metų viršininkais. Be to, visi tie dvasios tėvai buvo truputį naivūs, truputį ne šio pasaulio žmonės. Visi jie kalbėdavo monotoniškai – tai veikdavo migdomai per meditacijas, ir nė vienas neturėjo geros klausos – tai sudarydavo keblumų vargonininkui ir chorui per giedotines pamaldas. Deja, dvasios tėvo įtaka nušviesdavo toli gražu ne visus seminarijos gyvenimo sluoksnius.Patys kunigai profesoriai į klierikų gyvenimo tvarką nesikišdavo. Jie gyveno atskiruose namuose, apie jų elgesį klierikai mažai ką žinodavo, o kai kurias žmogiškas silpnybes atleisdavo, per daug nesipiktindami.Bet pasitaikydavo viršininkų ir iš pačių klierikų būrio. Patikimiausias paskutinio kurso klierikas būdavo skiriamas seminarijos dekanu. Jis turėjo iš arti sekti ir tvarkyti įstaigos gyvenimą. Jis skirdavo, kuriam klierikui kuriame kambaryje ir su kuo gyventi. Tokie skyrimai – „transliokatos“ – būdavo du kartus per metus. Dėl jų kildavo nemažai keblumų. Jų reikšmė klierikams būdavo labai didelė. Suprantama, kad dėl dekano vietos varžydavosi lietuviai ir lenkai. Be to, dekanas kas vakarą turėdavo teikti rektoriui reliaciją apie dienos įvykius.Ne mažiau reikšmingas buvo ir ceremonijų mistras*. Jo pareiga – rūpintis visomis iškilmėmis, ar tai Katedroje, ar tai seminarijos koplyčioje. Paprastų šventadienių sumoms asistą* sudarydavo diakonas*, subdiakonas*, ceremoniorius*, turiferarijus* (kodyluotojas*) ir du akolitos*, kurie eidavo visų priešaky, nešdami po žvakę didžiulėse žvakidėse. Šie du visuomet būdavo pirmo kurso klierikai. Daug jiems, nepratusiems, būdavo vargo, kol išmokdavo, ką su tomis žvakėmis daryti, kada kuria ranka jas prilaikyti, kur priklaupti, kur nusilenkti, į kurią pusę katram eiti. Vyskupui celebruojant*, asista būdavo gausi ir ceremonijos labai painios. Atsitikdavo, kad, kuriam suklydus, prelatas oficiolas* čia pat išplūsdavo tą asilu arba arkliu. Pasitaikydavo tokių nelaimingųjų, kurie niekaip negalėdavo tų ceremonijų išmokti, ir dėl to nemenkai turėdavo iškęsti, gaudavo ir nuo draugų, ir nuo viršininkų.Vienas klierikas, turintis geresnį balsą ir mokantis šiek tiek muzikos, būdavo skiriamas dirigentu. Jo pareiga – mokyti ir vesti, giesmių profesoriui padedant, seminarijos chorą, o per mišparus intonuoti* antifonas* ir psalmes. Iš viso jam tekdavo rūpintis giedamąją ceremonijų ir iškilmių dalimi, taip pat ir seminarijoje rengiamų vakarėlių koncertine dalimi. Dirigento pareigos reikalaudavo daug darbo, bet užtat jam nereikėdavo dalyvauti asistoje ir ceremonijose.Turėjo seminarija ir savo vargonininką, nes iš daugelio vis atsirasdavo mokančių skambinti fortepijonu ir sugebančių vargonuoti. Buvo taip pat ir vaistininkas, nes atsirasdavo ir dirbusių vaistinėj arba ragavusių šiek tiek ir farmacijos mokslo. Iš šitų paprastai išeidavo „daktaraujantieji“ parapijų kunigai, plačiai žinomi Lietuvos kaime ir turį tokį nepaprastą kaimo moterėlių pasitikėjimą. Seminarijoje jie rūpindavosi maža vaistinėle ir globodavo susirgusius savo draugus.Antrojo kurso klierikai kas savaitę paeiliui eidavo kampanarijaus* – varpininko – pareigas. Jo žinioje būdavo laikrodis ir skambalas. Kampanarijus keldavosi anksčiau už kitus ir per visą dieną duodavo signalus, ką kada reikia daryti.Bet pirmamečiams svarbiausias buvo jų artimiausias globėjas ir viršininkas – formarijus*. Juo būdavo skiriamas paskutinio kurso vienas iš pavyzdingiausių ir ištikimiausių klierikų, dažniausiai – diakonas. Jo pareiga – artimai bendrauti su pirmamečiais, juos mokyti tinkamai elgtis, aiškinti regulą, išmokyti skaityti rubricėlę*, patarnauti per mišias, žodžiu, visa, kas jaunam seminaristui yra reikalinga. Bet jis taip pat turėdavo juos ir tirti, ar nėra tarp jų kokio įsibrovėlio, visai netinkamo dvasiniam luomui, ar kas neturi kokių piktinančių įpročių, ar visi siekia tinkamai eiti savo pareigas. Tuo tikslu formarijus ir gyvendavo su pirmamečiais viename kambaryje, didžiuliame „labirinte“, nors tai buvo menkiausias ir nepatogiausias kambarys visoje seminarijoje. Formarijus kiekvieną šeštadienį turėdavo pranešti rektoriui viską, ką jis per savaitę pastebėjo bendraudamas su pirmamečiais.Patys pirmamečiai, žinoma, jokiais viršininkais niekam nebuvo, bet tam tikras pareigas paeiliui taip pat turėdavo eiti. Vienas anksti rytą turėdavo šluostyti auditorijose nuo suolų dulkes. Kitas – kasdien dvasios tėvui patarnauti per mišias. Trečias – plauti savo kambary prausyklą ir prižiūrėti švarą. Du pirmamečiai, apsijuosę baltomis prijuostėmis, turėdavo nešioti valgius, kuriuos tam tikru liftu atgabendavo iš virtuvės, „peklos“, tiesiog į refektorių*. Jiedu turėdavo žiūrėti, kad vaikščiodami nebelstų kojomis ir nebarškintų indais, nes per pusryčius buvo skaitomas Šventasis Raštas, per pietus – kokia nors dvasinio turinio knyga, o per vakarienę – Petro Skargos „Šventųjų gyvenimai“. Be to, vienas pirmametis ar auditorijoje, ar koplyčioje turėdavo sėdėti prie krašto ir visada atidaryti išeinantiems profesoriams duris.Taip tvarkėsi ir gyveno ta maža jaunų žmonių bendruomenė. Hierarchinė jos santvarka reikalavo iš kiekvieno griežtai laikytis tvarkos ir tinkamai vykdyti pareigas, tačiau taip pat žadino didelį norą pakilti aukštesniu laipsniu. Likti tame pačiame kurse antrus metus seminarijoj buvo daug skaudžiau, negu kurioj nors kitoj mokslo įstaigoj. O gauti kokį paaukštinimą, ypač šventimus, tegu ir žemesniuosius, reiškė ne tik Dievo malonę, bet ir didelės svarbos žingsnį į priekį.Liudas Vasaris jau po daugelio metų su malonumu atsimindavo kai kuriuos seminarijos gyvenimo bruožus ir epizodus. Nors čia buvo palanki dirva augti vergiškumui, pataikavimui ir veidmainystei, tačiau daug buvo taip pat ir valią grūdinančių akstinų*. Jis priprato prie punktualumo ir tvarkos, priprato nebijoti nors nesunkaus, bet vis dėlto juodo darbo. Jis mielai prisimindavo, kaip, pasirišęs baltą prijuostę, stypčiodamas ant galų pirštų tempdavo didžiulius kruopų arba kopūstų puodus, kaip su trenksmu siųsdavo atgal į „peklą“ kruopose rastą kirminą arba kitą kokį nevalgomą daiktą. Jis mielai atsimindavo ir dulkių šluostymą, ir grindų valymą – ir niekada gyvenime tokių darbų nevengdavo.Šalia maldų, meditacijų ir visų kitų dvasinio gyvenimo pratimų, šalia tvarkos palaikymo ir bendro gyvenimo reikalų, mokslui seminarijoje vis dėlto buvo skiriama daugiausia laiko. Pirmame kurse su kunigiškais mokslais jie beveik nesusitikdavo, jei neskaičiuotume kai kurių liturgijos* mažmožių. Svarbiausia jiems buvo išmokti lenkų ir lotynų kalbas. Jau iš pirmos dienos visi viešieji reikalai buvo atliekami lenkų kalba. Visos pamokos buvo aiškinamos lenkiškai. Tad jau apie Kalėdas pirmaisiais metais jie imdavo viską suprasti, o metų pabaigoje jau ir patys galėjo kalbėti lenkiškai. Su lotynų kalba buvo sunkiau. Tik po dvejų metų kasdienių pamokų jie imdavo suprasti filosofijos ir teologijos vadovėlius, Šventraštį ir liturginius tekstus. Bet klasikinė lotynų kalba taip ir likdavo jiems nesuprantama. Pirmame kurse jie mokėsi dar ir visuotinės istorijos. Būdavo ir kelios lietuvių kalbos pamokos.Tuo metu seminarijoje dar nesistengiama išeiti viso gimnazijos kurso, ir seminarijos mokslas jokių teisių nesuteikdavo. Dėl to išstojantiems iš seminarijos beveik negalima buvo tęsti mokslų kitur, ir jiems likdavo vienas kelias – tapti vaistininko padėjėju. Užtat baigusiems gimnazijas seminarija suteikdavo privilegijų ir priimdavo iškart į trečią kursą.Šalia nustatytos programos retai kuris klierikas imdavo dar ką nors papildomai studijuoti. Nebūdavo tam laiko nei paskatinimo. Vis dėlto vienas kitas mokėsi vokiečių arba prancūzų kalbos, daugiau atsirasdavo norinčių pramokti muzikos – smuiku arba fisharmonija* griežti. Tie klierikai didesnę dalį laisvo laiko praleisdavo kambariuose arba salėje, taip pakenkdami savo sveikatai.Tokiame tad fone praėjo šešeri Liudo Vasario jaunystės metai ir užsimezgė jo nevykusio gyvenimo drama.IIIGyvenimas, į kurį pakliuvo Liudas Vasaris seminarijoj, iš šalies žiūrint galėjo atrodyti be galo liūdnas ir nuobodus. Nuo ankstyvo ryto ligi vakaro kas valandą, o kartais ir kas pusvalandį, skambalo garsas, kasdienės meditacijos, ilgi poteriai, pamokos, silenciumai – per savaitę, per mėnesį gali įgristi iki gyvo kaulo. Tačiau iš tiesų buvo kitaip. Niekur taip greitai laikas nebėgo kaip tuose mūruose, skirstomas ir smulkinamas skambalo. Nuobodžiauti čia nebuvo kada. Ir jeigu atskiri dienos programos punktai dažnai įgrisdavo, tai visa diena, savaitė, mėnuo praeidavo nepastebimai greitai. Pirmamečiams vis pasitaikydavo kas nors nauja, nepatirta. Taip nejučiomis praėjo Kalėdos su savo iškilmingomis pamaldomis, praėjo gavėnios laikas su ilgais Graudžiais verksmais ir Kryžiaus keliais, kurių metu jie po dvi valandas vargdavo Katedroje, praėjo ir Velykos su dar ilgesnėmis Didžiosios savaitės pamaldomis ir Kristaus prisikėlimo iškilmėmis. Per Gavėnią jie turėjo antrąsias ilgas trijų dienų rekolekcijas, kurias Liudas Vasaris jau laikė sąmoningiau, nes, suprasdamas lenkų kalbą, galėjo sekti meditacijų ir konferencijų turinį.Jeigu po visų tų meditacijų, konferencijų, refleksijų, sąžinės perkratymų, po visų tų religinių praktikų, švenčių ir iškilmių kas nors būtų paklausęs: „Koks yra dabar tavo tikėjimas, kaip dėl abejonių, kurias čia atsinešei, ir koks tu dabar žmogus, palyginti su tuo, kas anksčiau buvai?“ – tokie klausimai klieriką Vasarį būtų pastatę į gana keblią padėtį, – lyg jisai žinotų. Tiesa, jis jau tris kartus per savaitę priiminėjo Komuniją. Bet viskas vyko savaime. Ar jisai patobulėjo, ar tik vykdė naujo gyvenimo reikalavimus nejučiomis, pamažu prie jų prisiderindamas?Stodamas į seminariją, jis kiek kitaip vaizdavosi savo suklierikėjimo procesą. Jisai gana naiviai manė, kad pirmiausia juos ims įtikinėti. Manė, kad nesugriaunamais argumentais įrodys, jog yra Dievas. Manė, kad išsklaidys visas jų abejones ir išaiškins priekaištus. Kad dėl to jų tikėjimas pasidarys stiprus ir gyvas. Bet nieko panašaus nebuvo. Niekas jų neįtikinėjo, priekaištų neklausė ir neaiškino. Juos su visais kitais pasodino laikyti rekolekcijų ir kalbėti maldų, tartum jie būtų giliausiai viskuo tikintys jaunuoliai. Juos išsyk panardino į patį tą gyvenimą, kurio visa prasmė ir pateisinimas – tai Dievas. Į gyvenimą, kuris be Dievo būtų neįmanomas, absurdiškas ir jaunai jų sąžinei visai nepakeliamas. Šitas psichologinis, praktinis argumentas veikė geriau negu teoriniai įrodinėjimai ir įtikinėjimai. Kai kas nepasidavė to argumento galiai, bėgo iš seminarijos pirmaisiais arba antraisiais metais. Teoriniai įrodinėjimai atėjo vėliau. Kad ir jie būtų aiškūs, reikėjo jų mokytis, „kalti“. Bet jie didelės įtakos praktiniam tikėjimui jau tada neturėjo. O galbūt ir niekada neturi. Vasaris seminarijoje nuolat girdėdavo, kad gyvas tikėjimas yra Dievo malonė, kurios reikia Dievo melsti ir kurios galima netekti, Dievui nusidėjus. Vadinasi, teorinė protinė sistema gyvo tikėjimo nesukurs, yra, matyt, amžina bedugnė tarp loginių protinių konstrukcijų ir realybės. Tai buvo aišku. Tačiau kitas dalykas retkarčiais padrumsdavo klieriko Vasario sąžinę jau pirmaisiais metais. Aiškiai jis to dalyko nemokėjo tada įsivaizduoti ir jo suformuluoti, tačiau vis dėlto jį jausdavo. Būtent, koks yra gyvo tikėjimo sieloje pasireiškimas, požymis, kriterijus? Jis, klierikas Liudas Vasaris, tiki. Bet kaip? Kuo pagrįstas jo tikėjimas? Tėvų įdiegta tradicija? Mirties ir pomirtinio gyvenimo baime? Seminarijos gyvenimo sugestija*? Protu? Dievo meile?..Taip! Gyvas tikėjimas turi būti pagrįstas Dievo meile, nes jis sklinda iš Dievo malonės. Bet Dievo meilė turėtų būti jaučiama. Juk kiekviena meilė jaučiama. Ji nuolatos mums primena mylimą daiktą, liepia jo ilgėtis, jo netekus liūdėti, o jam esant džiaugtis. Meilė mus jaudina, priverčia mūsų širdį smarkiau plakti. Iš tiesų, esama tokios ir Dievo meilės. Liudas Vasaris susigraudindamas atsimindavo, kaip ir kokiu jausmu kalbėdavo apie Dievą jo motina. Kaip ji, jau visiems sumigus, vėlais vakarais klūpodama melsdavosi, kaip ji kiekvieną dalyką ir visą gyvenimą priimdavo savo tikėjimu ir Dievo meile. O jis, klierikas Vasaris? Niekada ir niekur jis dar nebuvo konstatavęs savo viduje jokio jausmo, jokios dvasinės šilumos Dievui. Jeigu jis būtų galėjęs kokiais palyginimais apibūdinti Dievą, kuriuo jis be jausmų tikėjo, jis būtų galėjęs pasakyti, kad jo Dievas – kaip atmosfera, kurioje gyvename, kaip oras, kuriuo kvėpuojame, kaip šviesa, kurią regime. Be visų tų dalykų mes gyventi negalėtume, bet jų nejaučiame, jų nemylime.[...]Jau pirmaisiais seminarijoje buvimo metais daugelis religinių praktikų ėmė tapti jam negyvu papročiu. Reikia nepaprasto uolumo, gyvo tikėjimo ir asketiško palinkimo, kad per dienų dienas laikrodžio tikslumu pasikartojančius tuos pačius žodžius ir gestus atlikinėtum vis gyva sąmone. Taigi per rytmetines arba vakarines maldas Liudas Vasaris, uoliai kartu su visais atsakinėdamas reikalingas vietas arba litanijų ora pro nobis*, mintimis skrajodavo neribotuose plotuose. Taip pat buvo dėl sąžinės sąskaitų, taip pat dėl meditacijų. Dvasios tėvas skaitydavo jas lėtu, monotonišku balsu, su ilgomis pauzėmis, kurios buvo skiriamos pagilinti, apsvarstyti tai, kas buvo paskaityta. Temos būdavo įvairios ir dažniausiai suskirstytos ciklais: tikėjimo tiesos, Kristaus gyvenimas, nuodėmės baisumas, malonės galybė, dorybės ir t. t. Bet čia reikėjo dar kažko ypatinga, ko tūlas* iš jų neturėjo – ir ko neturėjo Liudas Vasaris. Dėl to labai dažnai, ypač žiemą, jeigu jis šiaip kur nesiblaškydavo mintimis, tai snausdavo. Suolas, kuriame jis sėdėdavo, buvo užlindęs už išsikišusio sienos kampo – mūrelio, kuris uždengdavo žvakės šviesą ir didelę koplyčios dalį. Dėl šito mūrelio varžydavosi visi to suolo įnamiai, kad tik suspėtų anksčiau už kitus užimti vietą už mūrelio. Kiti „medituodavo“ užsikniaubę ant suolo. Uolesnieji, gindamiesi nuo snaudulio, klūpėdavo.Kovoti su tokiais reiškiniais buvo dvi svarbiausios priemonės: sąžinės perkratymai, atliekami du kartus per dieną, ir išpažintys, atliekamos kas savaitę, rečiausiai – kas dvi. Deja, ir šios priemonės negalėjo atsilaikyti prieš visą niveliuojančios rutinos kasdieniškumo galybę. Sąžinės perkratymams buvo sugalvojama pagalbinių priemonių. Tie perkratymai būdavo skirstomi į dvi dalis: examen conscientiae generale – iš esmės dėl viso elgesio – ir examen conscientiae particulare – iš didžiausios savo ydos, kurią norime išnaikinti. Sėkmingesnei su ta yda kovai formarijus sugalvojo dar tokią priemonę: padalino visiems po virvutę su standžiai suvertais karolėliais, skirtais skaičiuoti didžiausios ydos pasireiškimus: sugavai save pasiduodant ydai – stumk vieną karolėlį ligi mazgelio.Liudas Vasaris, geranoriškai priiminėjęs įvairiausius patarimus, ta virvute mažiausiai pasinaudojo.Nemažai nerimo jam kėlė ir išpažintys. Jau nuo mažens išpažinties sakramentas jam buvo apsuptas paslaptingumo ir baimės. Liudukas buvo be galo drovus ir savyje užsidaręs vaikas, jam reikėdavo didelių valios pastangų pasisakyti kunigui savo nuodėmes. Kas pagaliau tos nuodėmės? Kiekvienas veiksmas, kurį jis žinojo esant blogą, jo paties padarytas, įgaudavo kažkokį neapčiuopiamą specifinį atspalvį, kurio jis niekaip negalėdavo išreikšti ir kurio – jis tai tikrai jautė – nesugebės įvertinti, o gal ir suprasti klausykloje sėdintis kunigas. Tai be galo varžė sakyti ir patį veiksmą, tariant nuodėmę. O pasakius likdavo nepasitenkinimo, kad čia vis dėlto kas nors negerai. Tas nepasitenkinimas ne tik kad neišnyko, bet sustiprėjo seminarijoje. Kiekvieną šeštadienį jis kartojo dvasios tėvui vis tuos pačius nereikšmingus dalykus: tiek ir tiek kartų buvau išsiblaškęs per meditaciją arba snaudžiau, tiek ir tiek kartų sumelavau, tiek ir tiek kartų buvo aplankiusios blogos mintys...– Ar savo noru jas prisileidai?– Ne, gyniausi...– Ką daugiau atsimeni?Arba:– Pasakyk kokią sunkesnę nuodėmę iš praeito gyvenimo.O nuodėmių iš praeito gyvenimo taip pat nelengva surasti. Kas pirma atrodė nuodėmė, dabar išbluko, sumenko. Jam darėsi nepakenčiamai drovu per išpažintis kartoti tą patį. Tuomet jis ėmė rūšiuoti savo „nuodėmes“. Kai kurias pasilikdavo kaip rezervą kitai savaitei, o tų, kurias dabar sakė, jau kitą savaitę nebekartodavo. Kadangi jis jau buvo šioks toks teologas, tad žinojo, jog išpažintis bus gera, nors ir ne visas lengvąsias nuodėmes pasakysi. Jis primygtinai ieškodavo naujų nuodėmių rūšių ir būdavo patenkintas, kai surasdavo. Visoje seminarijoje didžiausia charakterio yda buvo laikoma puikybė. Jeigu rektorius kurį nors išbardamas pasakydavo „pychę masz“*, tai jau tas turėdavo būti labai atsargus, kad neišlėktų iš seminarijos. Ir štai po kurio laiko Liudas Vasaris ėmė sakyti naują nuodėmę: tiek ir tiek kartų buvau pasikėlęs į puikybę... Nors ta jo „puikybė“ būdavo paprasčiausias pasitenkinimo jausmas dėl kokio nors pasisekimo arba nekalta svajonė apie ateitį, tačiau įbaugintas jis ir čia matydavo nuodėmės pavojų. Be to, tai buvo nauja medžiaga išpažinčiai. Po „puikybės“ ėmė rastis „pavydėjimas“, „vyresniųjų kritikavimas“ ir kitos „baisios nuodėmės“. Ko ko, bet jau puikybės Vasario sieloje tuo metu nebuvo nė pėdsako.Jausdamas širdy didelį neramumą ir kartumą dėl tokių išpažinčių, Liudas kartais išsikalbėdavo su savo draugais, ką gi jie sako kas savaitę dvasios tėvui. Pasirodo, kad kai kurie lygiai taip pat elgdavosi kaip ir jis, kai kurie į tokį klausimą nieko negalėdavo atsakyti, kai kurie nepasitenkinę kalbą nukreipdavo į šalį. Matydavo jis, tiesa, prie klausyklos langelio ir tokių, kurie ten išbūdavo ir penkiolika minučių, ir pusvalandį, kažką karštai šnabždėdami, kažko su dvasios tėvu ginčydamiesi, kažko klausinėdami. Tokie būtent į Vasario klausimus nieko neatsakydavo. Bet visi draugai žinojo, kad jie yra „skrupulatai“*, ir žiūrėdavo į juos su gailesčiu.Jaunutis pirmametis klierikas Liudas Vasaris tuo metu nežinojo, bet jautriai nujautė, kad tokios išpažintys, kaip jo paties ir kitų panašių, tai anaiptol nėra dvasinio tobulėjimo priemonė; kad po tais banaliais „sumelavau“, „snaudžiau“, „supykau“... slepiasi gili ir tamsi žmogaus dvasios bedugnė, kurioje glūdi didelių ateities ydų šaknys. Ir tikra puikybė, ir gobšumas, ir negailestingumas, ir nesusilaikymas, ir girtuoklystė, ir sukčiavimas, ir veidmainystė, ir kitų sielos puvenų mikrobai, kurie suklestės tik išėjus iš seminarijos, tik po dešimties ar dvidešimties kunigavimo metų, galbūt jau dabar, niekieno neapčiuopti, ima leisti pirmąsias šakneles. Seminarijos gyvenimo rutina taip puikiai jas apsaugoja nuo ravėtojo nagų.Rekolekcijos tikriausiai buvo skiriamos įeiti į save, pažinti save, kontroliuoti  savo kelią ir sąžinę. Tiesa, būdavo momentų, kai lyg kas prasiskleisdavo, lyg kas nušvisdavo. Bet tik momentų. Tuojau ir vėl minties ir sąžinės spindulys buvo sviedžiamas į išorę, į dogmą*, į doktriną*.Liudas Vasaris, jau daug vėliau prisimindamas tas seminarijos rekolekcijas, stebėdavosi, kaip mažai jose būdavo dvasios šilumos, kokios jos būdavo nepsichologiškos ir nepedagogiškos. Visi apmąstymai, svarstymai ir sąžinės perkratymai neperžengdavo Dievo ir žmogaus tarpusavio santykio ribų. Dievas – begalinė gėrybė, tobulybė ir visų teigiamų atributų suma. Žmogus – begalinė mizerija ir visokių blogybių nešiotojas. Žmogus jau gimsta nuodėmingas, jo prigimtis linkusi į nuodėmę, ir visas jo gyvenimas – tai begalinė nuodėmių virtinė. O tos nuodėmės didelės ir baisios! Vienai jų atpirkti būtų per mažai visos amžinatvės kentėjimų. Liudui Vasariui jau po daugelio metų vis dar skambėdavo ausyse skardus dvasios tėvo balsas, baigiantis tą nuodėmių baisumo meditaciją įspūdinga fraze: „Jaka procesja grzechów!“* Ir jis puikiai prisiminė, kad tuomet jam, pirmamečiui klierikui, visa ta meditacija buvo visiškai tuščia ir neįtikinanti pastanga. Jis jos niekaip neįstengė priderinti prie savęs ir prie tos padėties, kurioje jie visi buvo. Ir niekaip negalėjo išmesti iš savo galvos minties:– Kam visa tai mums sakoma? Kas mes? Žmogžudžiai? Plėšikai? Paleistuviai? Ir kokios tos bjaurios nuodėmės, kuriomis mes Dievą taip baisiai užrūstinome?Tuščios jam buvo ir kitos tų rekolekcijų meditacijos apie atgailą, apie Dievo malonę, apie pragarą, skaistyklą ir dangų. Tai buvo sausos doktrinos, neįstengusios jų uždegti, pakelti, kaip nors paguosti, kas būtų jiems tikrai prieinama ir atitiktų jų sąžinę ir dvasią. Juk jie buvo visi tokie jaunučiai, turį daug norų, daug idealizmo, daug vilčių. Jie troško, kad ta jų viduje rusenanti ugnelė būtų įpučiama, jų pasitikėjimas savimi stiprinamas, jų gerosios, itin žmogiškos ypatybės nurodomos ir auklėjamos. Nuo pat pirmųjų žingsnių juos lydėjo rūsti ir šalta teologija ir rezonavimas*, vienus pavergdamas bedvasei rutinai, antrus vesdamas į moralinių kazusų* ir sąžinės kančių klampynes, trečius priversdamas trauktis į savo individualybės lukštą ir ten slapta kurtis naujus ir svetimus kunigystei idealus. Ir tik nedaugeliui Dievo išrinktųjų ir globojamųjų buvo lemta išsaugoti tikrą tikėjimą ir uolią apaštalavimo dvasią.Liudas Vasaris pirmaisiais klierikavimo metais aiškiai nesuvokė savo padėties, kaip ir daugelis jo draugų. Vieni dalykai jam patikdavo, kiti nepatikdavo, bet ir vienus, ir kitus jis priimdavo kaip gyvenimo būtinybę. Jis nieko čia nepadarys ir nieko kitaip nepakreips. Juolab kad kritikuoti vyresniuosius buvo laikoma nuodėme. Ir koks pagaliau jo santykis su visu seminarijos gyvenimu, ir koks svarbiausias jo paties, kaip klieriko, charakterio bruožas, jis nė pats nežinojo. Bet vieną šiaip jau nežymų atsitikimą jis įsiminė.Kartą per Velykų atostogas jų formarijus, tikrai rimtas, „iš Dievo malonės“ klierikas ir diakonas, pasisiūlė kiekvienam iš jų pasakyti svarbesnius charakterio bruožus ir ydas, kurias jis yra pastebėjęs. Po kelių dienų pasiryžo paklausti apie save formarijaus nuomonės ir Vasaris.– Apie tamstą aš galiu mažiausiai pasakyti, – kiek patylėjęs tarė formarijus. – Tamstą aš mažiausiai pažįstu. Tamsta esi per daug užsidaręs, pasislėpęs.Šitokia charakteristika Liudui buvo visai netikėta. Iš savo draugų jis niekada nebuvo girdėjęs, jog yra slapukas. Jis su visais buvo atviras ir nuoširdus. Taip pat jis nesislėpdavo nuo vyresniųjų. Jis buvo net per daug nuolaidus ir klusnus – ir tai ne veidmainiškai, bet visai nuoširdžiai. Ir staiga – „užsidaręs, pasislėpęs“... Tačiau formarijaus žodžiai nebuvo jam nemalonūs. Jis pajuto tarsi turėtų savyje kažką brangaus, ką reikia apsaugoti nuo kitų, pajuto turintis atsparumo nepasiduoti – kam, jis gerai nežinojo, bet kažkam, kas būtinai kėsinsis tą turtą iš jo išplėšti. Ir pirmą kartą jis pajuto, kad jau yra kažkoks skydas tarp jo ir visos seminarijos atmosferos, ir kad tas gyvenimas jau niekada nesutaps su intymiu jo širdies ir proto gyvenimu.Po daugelio metų Vasaris, svarstydamas savo likimą, ne kartą padarydavo išvadą, kad tas jo užsidarymas, kilęs ar galbūt esant palankioms aplinkybėms tik pasireiškęs seminarijoje, buvo didžiausia priežastis jo vidinių kovų, jo dvilypumo, jo išgelbėjimo, o galbūt ir žuvimo. Jeigu ne tas jo užsidarymo instinktas, seminarija, be abejo, jį būtų išmetusi arba sumalusi, kaip sumalė daugelį už jį stipresnių. Jis gi liko ir neišmestas, ir nesumaltas.